임대사업자를 향한 칼날..시장 혼란 속 '매물 폭탄' 나올까
당정, 혜택 몰수 움직임에..민간임대주택시장 혼란
"매물 잠김 단기간 풀리겠지만
불신만 키우고 큰 효과 못 볼 수도"
이데일리|정두리|입력2020.07.07 05:00
폰트변경하기
폰트 크게하기
폰트 작게하기
메일로 보내기
인쇄하기
목록보기
고객센터 이동
[이데일리 정두리 기자] “의무기간 잘 지키면 혜택 준다고 할 땐 언제고, 우리가 동네북이냐!”

여당인 더불어민주당이 주택 임대사업자에 대한 세제 혜택을 몰수하려고 하자 민간임대주택 시장에 극심한 혼란이 일고 있다. 3년 전만 해도 각종 세제 혜택을 통해 임대주택 등록을 장려했던 정부가 부동산 시장이 과열되자 태도를 180도 바꾸는 등 오락가락 정책으로 시장을 뒤흔들고 있어서다. 전문가들은 “임대사업자에 대한 세제 혜택을 축소하는 방안이 매물잠김 현상을 해소하는 데 어느 정도 효과가 있을 순 있겠지만, 기존 임대사업자에게는 소급적용하기 어려워 근본적 대책이 될 수 없다”고 보고 있다.

(사진=뉴시스)
(사진=뉴시스)
◇‘임대차 3법’ 도입 임박…불필요해진 임대사업자 제도

강병원 더불어민주당 의원은 지난 2일 ‘부동산 임대사업 특혜 축소 3법(종합부동산세법·조세특례제한법·지방세특례제한법 일부개정법률안)을 대표발의했다. 임대사업자에 대한 종부세 합산배제 혜택, 재산세 감면, 취득세 비과세, 양도소득세 과세특례 등 주택임대사업자에 대한 특혜라고 판단한 세제 관련 조항을 모두 삭제하는 내용이 핵심이다.

현재 임대사업자는 4년 또는 8년의 임대기간을 유지하고, 이 기간 임대료 상승률도 5%로 제한하는 등의 의무를 지키는 대신 종합부동산세 합산 배제 등 각종 세제 혜택을 주고 있다. 하지만 부동산시장이 상승기에 접어들면서 이 정책이 오히려 부동산 투기의 온상이 되고 있다는 지적이 제기돼 왔다. 정부는 결국 2018년 9·13 대책, 2019년 12·16 대책, 그리고 올해 6·17 대책에 이르기까지 임대사업자 혜택을 단계적으로 축소했다. 하지만 여전히 시장에서는 집값 급등의 원인으로 임대사업자를 지목하고 있다.

이와 맞물려 전·월세 상한제와 계약갱신청구권, 전월세실거래가 신고제 등으로 구성된 ‘임대차 3법’이 본격 도입되면 사실상 등록 임대사업자를 유지할 명분은 없어진다. 전월세상한제를 도입하면 임대사업자 등록 여부와 무관하게 모든 주택 임대시 임대료 5% 상한 규제를 받게 된다. 전월세실거래가 신고제 의무화도 도입시 모든 민간임대주택에 대해 소득세를 부과할 수 있다. 지금은 임대사업자가 소득을 자진신고하는 방식으로 소득세를 부과한다. 결국 임대소득세 부과나 임대료 규제를 위한 시스템을 갖추게 된 것으로, 임대사업자에게 당근을 주면서까지 이 제도가 유지할 이유가 없어진 셈이다.

이은형 건설정책연구원 책임연구원은 “임대사업 관련 세법은 쉽게 말해 이제는 필요 없으니 없애겠다는 것”이라면서 “다주택자들을 타깃으로 한 부동산대책의 연장선으로 해석된다”고 말했다. 그는 다만 “이러한 오락가락 정책에 대한 불신만 키우고 별 효과는 못 볼 가능성이 있다”고 덧붙였다.

[이데일리 조지수]
[이데일리 조지수]
◇“매물 풀리는 효과는 있지만…소급적용은 안돼”

5월 현재 등록 임대주택은 160만호, 임대사업자는 53만명에 이른다. 여당은 임대사업자 세제 혜택을 폐지하면 다주택자 물량이 시장에 나올 것이라는 입장이지만, 전문가들은 혼란만 부추기고 효과는 미미할 것이라고 보고 있다.

윤지해 부동산114 수석연구원은 “시장의 매물 잠김을 해소하는 데 일정부분 효과는 나타날 수 있다”면서 “서울 등 주요 지역에 위치한 다주택자라면 1차적으로 증여를 고려할 것이고, 그러고도 여러 채가 남는 경우라면 매도를 고려하지 않겠느냐”고 봤다.

하지만 문제는 소급적용 논란이다. 임대사업자는 양도소득세 과세특례 등 세제혜택을 받을 수 있다는 전제 아래 임대주택으로 등록하는 것이어서 이를 없앨 경우 논란이 일 수밖에 없다.

박훈 서울시립대 세무학과 교수는 “그동안 받은 세제 혜택을 토해내라고 할 순 없지만, 향후 매물을 내놓을 때는 취득 당시와 다른 세제 적용을 받는다면 불만이 커질 것”이라며 “기존 사업자의 불이익이 최소화할 수 있는 완충장치가 필요하다”고 말했다.

김예림 변호사는 “지금 여당의 임대사업자 세제혜택 축소 추진은 장래의 혜택을 없애겠다는 것이어서 헌법재판소로 가더라도 소급입법으로 볼 여지가 크지 않다”면서도 “다만 임대사업자 등록할 때 혜택을 기대한 부분에 대한 신뢰가 사라져 소급논란은 발생할 수 있다”고 봤다.

세제혜택을 없애는 법안은 발의됐지만, 8년간의 의무임대 기간, 임대기간 위반시 3000만원의 과태료 부과, 등록 임대사업자까지 적용여부 등의 부분에 대해서는 아직 구체화되지 않고 있다. 강병원 의원실 관계자는 “기존 임대사업자까지 확대할지 등은 임대차3법 개정안 등과 함께 논의해야 할 문제”라고 말했다.


종부세·양도세 강화 먼저 이번주 발표.."공급·대출 관련 대책은 1~2주 더 걸릴 듯"
매일경제|조성신|입력2020.07.07 09:21
폰트변경하기
폰트 크게하기
폰트 작게하기
메일로 보내기
인쇄하기
목록보기
고객센터 이동
[사진 = 연합뉴스]
[사진 = 연합뉴스]
정부·여당이 이번 주부터 다시 들썩이는 부동산시장을 누르기 위한 추가 핀셋 대책을 순차적으로 발표할 예정이다. 다주택자, 단기매매자 등의 세금을 올리는 보유세·거래세 개편안을 먼저 발표하고 공급 확대 등 여타 대책은 1~2주 시차를 두고 별도로 내놓을 것으로 보인다.
정부 고위관계자는 7일 "부동산 시장을 안정시키기 위해 투기성 주택 보유자에 대해 세금 부담을 강화하고 공급을 늘리는 등 다양한 대책을 강구하고 있다"면서 "다만 과제별로 대책이 마련되는데 시차가 있어 한꺼번에 종합대책을 마련하기보다 준비되는 대로 순차적으로 발표할 가능성이 크다"고 말했다.

분수령은 이날 오전 진행되는 관계장관회의다. 기획재정부와 국토교통부, 행정안전부 등 관련 부처는 이 자리에서 종합부동산세와 양도소득세, 재산세, 취득세 등 부동산 세제 개편 방안과 관련한 이견을 조율할 것으로 알려졌다.

종합부동산세(종부세)는 3주택 이상에 대해 기본공제(6억원·1세대 1주택자는 9억원)를 3억원으로 낮추는 방안, 과표 구간을 낮춰 3·4% 최고세율을 내는 다주택자를 늘리는 방안 등이 모색되고 있다. 이와 함께 재산세 부담을 강화하는 방안도 함께 검토될 것으로 보인다.

양도소득세는 1년 미만 보유자에 대해 세율을 80%까지 끌어올리는 방안과 실거주하지 않은 주택에 대해 더 무거운 세율을 부과하는 방안이 검토 중이다.

여당인 더불어민주당은 이런 내용 등을 담은 세법 개정안을 이번 주 중 발의해 이달 임시국회 회기 내에 처리하겠다는 방침이다.

정부는 세제 강화와 함께 주택 공급량을 크게 늘리기 위한 제반 요건도 살펴보고 있다. 공급을 위해서는 지자체와 입지·건축 규제 관련 협의를 마쳐야 하는 만큼, 빨라도 다음 주는 돼야 방안이 마련될 것으로 예상된다.

아울러 청년과 신혼부부에 대한 특별공급을 늘리는 등 청약 제도에 대한 개편과 수요자를 중심으로 대출 규제를 완화하는 방안도 모색하고 있다.

강남구, 코로나19에도 총회 연 한남3구역 고발
한남3구역, 구청 통보 무시하고
지난달 21일 시공사 선정 총회
2600여명 코엑스 모여
이데일리|황현규|입력2020.07.07 09:23
폰트변경하기
폰트 크게하기
폰트 작게하기
메일로 보내기
인쇄하기
목록보기
고객센터 이동
[이데일리 황현규 기자] 강남구청이 코로나19에도 시공사 총회를 강행한 한남3구역 재개발 조합을 고발했다.

7일 강남구청에 따르면 구청은 지난 6일 ‘감염병의 예방 및 관리에 관한 법률’에 따른 집합금지행정명령에도 불구하고 시공사 선정 총회를 개최한 한남3구역 재개발조합 조합장과 임원 등 13명을 강남경찰서에 고발했다.

21일 삼성동 코엑스 한남3구역 시공자 선정 임시총회장에 참석자들이 입장하고 있다.(사진=연합뉴스)
21일 삼성동 코엑스 한남3구역 시공자 선정 임시총회장에 참석자들이 입장하고 있다.(사진=연합뉴스)
한남3구역 재개발조합은 지난달 21일 강남구 삼성동 코엑스 전시관에서 시공사 선정 총회를 열어 조합원 2600여명을 소집했다. 당시 강남구청은 코로나19감염 우려를 이유로 집합금지 명령을 통보했지만, 조합 측이 이를 무시한 것이다.

집합금지명령을 이행하지 않아 고발조치 되면 300만원 이하 벌금을 낼 수 있고, 코로나19 확진자 발생 시 치료·방역비 등에 대한 손해배상의 책임을 질 수 있다.

다만 강남구는 변호사의 법률자문 등을 거쳐 일반 조합원의 경우 집합금지명령을 개별적으로 사전에 안내받지 못한 점 등을 고려해 고발대상에서 제외했다.

강남구청관계자는 “강남구는 지난 5월 15일부터 영동·강남대로 등 주요 5개 간선도로에서 일체 집회·시위 등 집합행위를 금지했다”며 “이를 위반한 집회의 주최자와 참여자는 경찰서에 고발조치하고 있다”고 말했다.

한편 한남3구역재개발사업 시공권은 현대건설이 가져갔다. 한남3구역 재개발은 용산구 한남동 일대(38만6395.5㎡)에 지하 6층~지상 22층 아파트 197개 동 총 5816가구(임대 876가구 포함)와 근린생활시설을 짓는 사업이다. 공사비 1조8881억원, 총 사업 규모는 약 7조원이다.

당시 시공사 선정은 결선투표까지 가는 치열한 접전을 통해 이뤄졌다. 3파전 구도였던 1차 투표에서 현대건설은 1167표, 대림산업은 1060표, GS건설은 497표를 각각 얻었다. 그러나 과반 득표 건설사가 나오지 않으면서 현대건설과 대림산업간 결선투표를 벌였다. 결선 결과 현대건설은 1409표, 대림산업은 1258표를 얻어 근소한 차이로 승자가 결정됐다.

상한제 앞둔 분양 물량으로 건설기업 '숨통'..6월 건설경기 큰폭 개선
건산연 6월 CBSI, 14.6P 오른 79.4 기록
코로나19 여파로 부진 지속하다 '반전'
서울경제|진동영 기자|입력2020.07.07 09:32
폰트변경하기
폰트 크게하기
폰트 작게하기
메일로 보내기
인쇄하기
목록보기
고객센터 이동
한 아파트 공사현장 ./서울경제DB
한 아파트 공사현장 ./서울경제DB
[서울경제] 건설기업들이 체감하는 건설경기가 지난달 크게 개선된 것으로 나타났다. 전반적으로 건설경기 위축이 이어지는 가운데 민간택지 분양가상한제 시행을 앞두고 주택 분양 물량이 늘어난 데 따른 영향을 받은 것으로 보인다.
한국건설산업연구원은 6월 건설기업 경기실사지수(CBSI)가 전월 대비 14.6포인트 상승한 79.4를 기록했다고 6일 발표했다. 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 사태의 영향으로 건설경기가 대폭 위축되면서 2~5월 60선의 부진한 상황을 지속했지만 지난달 지수가 크게 개선된 모습을 보였다.

신규 공사수주 BSI는 지난 4월 5년 8개월래 최저치인 58.3까지 떨어졌지만 지난달 전월 대비 18포인트 상승한 87.3을 기록하면서 올 연초 수준(84.4)까지 회복했다. 수주 잔고 또한 두 자릿수(10.1포인트) 상승한 77.4로 양호한 흐름을 보였다.


연구원은 지난달 지수 상승에 대해 공사 물량 개선이 이뤄진 가운데 통계적 반등 효과가 영향을 미쳤다고 풀이했다. 박철한 부연구위원은 “분양가상한제 시행을 앞두고 주택 분양이 증가하고, 지연된 공공공사 발주가 이뤄지는 등 전반적으로 공사 물량이 개선됐다”며 “이런 분위기와 함께 4개월 연속 60선에 머물던 지수가 통계적 반등 효과를 보이면서 10포인트 이상 상승했다”고 설명했다. 다만 연구원은 지수 자체가 기준선(100) 미만에 그치고 있고 장기 평균선인 80선에도 미치지 못하는 만큼 건설경기 불황은 계속되고 있다고 진단했다.
CBSI는 건설기업들이 보는 건설경기에 대한 평가를 지수화한 것으로, 기준선인 100을 밑돌면 현재의 건설경기 상황을 비관적으로 보는 기업이 더 많다는 의미다.

연구원은 7월 지수는 지난달보다 소폭(4.7포인트) 상승한 84.1을 기록할 것으로 전망했다. 다만 계절적 영향으로 하락 반전할 가능성도 있다고 봤다. 박 부연구위원은 “공공공사 발주가 증가할 것이라는 기대가 반영된 것”이라면서도 “7월에는 혹서기 공사 감사로 인한 계절적 요인으로 지수가 소폭 하락할 가능성이 있어 좀 더 추이를 지켜볼 필요가 있다”고 밝혔다.

서울시, 재개발 해제된 제기7구역 노후주택 수리비 지원
조선비즈|김민정 기자|입력2020.07.07 09:44
폰트변경하기
폰트 크게하기
폰트 작게하기
메일로 보내기
인쇄하기
목록보기
고객센터 이동
서울시가 재개발 구역에서 해제된 동대문구 제기7구역 노후주택가에 가구당 최대 2000만원의 수리비를 지원한다.

서울시 도시재생위원회는 동대문구 제기동 67-17번지 일대를 ‘주택성능개선지원구역’으로 지정했다고 7일 밝혔다.

서울시는 지난해 3월 ‘저층주거지 집수리 지원에 관한 조례’를 개정해 주택성능개선지원구역 제도를 도입했다. 이에 따라 사용승인 후 20년 이상 된 저층주택이 60% 이상인 주거환경관리사업 예정지, 정비구역 해제지역, 골목길 재생사업 구역 등은 심의를 거쳐 주거성능개선지원구역으로 지정할 수 있다.

주택성능개선지원구역으로 지정되면 서울시로부터 집수리 보조금을 받을 수 있다. 시는 주택 유형에 따라 공사비의 50~100%를 최대 2000만원 이내로 지원한다. 단독주택 집수리는 최대 6000만원, 신축은 최대 1억원까지 연이율 0.7%의 저리 융자를 지원한다.

세제 우선, 공급·대출은 차순위..핀셋 부동산대책 순차 발표
세제는 이번주 의원입법..종부세·양도세 대폭 강화
"공급 확대 등 대책은 1~2주 더 소요될 듯"
연합뉴스|박용주|입력2020.07.07 06:01
폰트변경하기
폰트 크게하기
폰트 작게하기
메일로 보내기
인쇄하기
목록보기
고객센터 이동
5일 오전 경기도의 한 아파트 건설현장 모습. [연합뉴스 자료사진]
5일 오전 경기도의 한 아파트 건설현장 모습. [연합뉴스 자료사진]
(세종=연합뉴스) 박용주 김연정 정수연 기자 = 정부·여당이 최근 다시 꿈틀거리는 부동산시장을 잠재우기 위한 추가 핀셋 대책을 순차적으로 발표한다.

다주택자와 단기매매자 등에 세금을 인상하는 보유세·거래세 개편안을 이번 주 중 먼저 내고 공급 확대 등 여타 대책은 1~2주 시차를 두고 별도로 내놓을 예정이다.


정부 고위관계자는 "부동산 시장을 안정시키기 위해 투기성 주택 보유자에 대해 세금 부담을 강화하고 공급을 늘리는 등 다양한 대책을 강구하고 있다"면서 "다만 과제별로 대책이 마련되는데 시차가 있어 한꺼번에 종합대책을 마련하기보다 준비되는 대로 순차적으로 발표할 가능성이 크다"고 7일 말했다.

현재 정부는 다주택자 등 투기성 주택 보유자에 보유세와 거래세 부담을 확대하고 전반적인 주택 공급 물량을 확대하는 대책을 마련 중이다.

청년이나 신혼부부 등 생애최초 구입자에 대해서는 세금 부담을 완화하고 규제지역 내 아파트 기분양자에 대한 대출규제 보완책도 추진 중이다.

분수령은 이날 오전 진행되는 관계장관회의(녹실회의)다.

기획재정부와 국토교통부, 행정안전부 등 부처는 이 자리에서 종합부동산세와 양도소득세, 재산세, 취득세 등 부동산 세제 개편 방안과 관련한 이견을 조율하는 것으로 전해졌다.

종합부동산세는 투기성 다주택자에 대한 세금 부담을 늘리는 도구다. 3주택 이상에 대해 기본공제(6억원·1세대 1주택자는 9억원)를 3억원으로 낮추는 방안, 과표 구간을 낮춰 3·4% 최고세율을 내는 다주택자를 늘리는 방안 등이 모색되고 있다.

더불어민주당 김태년 원내대표는 이와 관련 "각종 공제 축소 등 종부세의 실효세율을 높이기 위한 추가 조치를 국회 논의 과정에서 확실하게 검토하겠다"고 6일 밝힌 바 있다.

종부세와 함께 재산세 부담을 강화하는 방안 또한 함께 검토되는 것으로 전해졌다.

소비 촉진·집값 안정 '두마리 토끼' 잡아라 (CG) [연합뉴스TV 제공]
소비 촉진·집값 안정 '두마리 토끼' 잡아라 (CG) [연합뉴스TV 제공]
양도소득세의 경우 1년 미만 보유자에 대해 세율을 80%까지 끌어올리는 방안이 검토되고 있다. 실거주하지 않은 주택에 대해 더 무거운 세율을 부과하는 방안 또한 함께 검토 중이다.

여당은 이런 내용 등을 담은 세법 개정안을 이번주 중 발의해 7월 임시국회 회기 내에 처리하겠다는 방침이다.

세제 개편은 여당의 의원 입법으로 이뤄지는 만큼 정부보다 여당이 발표하는 방안이 우세하다.

정부는 이와 함께 주택 공급량을 대폭 늘리고자 제반 요건을 검토 중이다. 공급의 경우 지자체와 입지·건축 규제 관련 협의 필요성이 있어 빨라도 내주는 돼야 방안이 마련되는 것으로 전해졌다.

청년과 신혼부부에 대한 특별공급을 늘리는 등 청약 제도에 대한 개편도 함께 검토 중이다.

반대로 대출 규제는 실수요자를 중심으로 숨통을 틔워주는 방안을 모색하고 있다.

6·17부동산 규제 철회 촉구 집회 4일 오후 서울 구로구 신도림역 1번 출구 앞에서 '6·17 규제 소급적용 피해자 구제를 위한 모임' 온라인 카페 회원들이 연대집회를 하고 있다. [연합뉴스 자료사진]
6·17부동산 규제 철회 촉구 집회 4일 오후 서울 구로구 신도림역 1번 출구 앞에서 '6·17 규제 소급적용 피해자 구제를 위한 모임' 온라인 카페 회원들이 연대집회를 하고 있다. [연합뉴스 자료사진]
홍남기 부총리 겸 기획재정부 장관은 6일 연합뉴스TV '뉴스큐브'에 출연해 "이번 (6·17) 대책으로 투기과열지역이나 조정대상지역으로 지정돼 주택담보대출비율(LTV)이 떨어지면서 문제 제기가 된 것 같다"면서 "이미 계약된 중도금대출과 잔금대출이 하나의 연장선에 있다는 전제 아래 이분들을 보호해줄 수 있는 보완책이 뭐가 있는지를 검토할 것"이라고 말했다.

이는 6·17 대책에서 조정대상지역 등 규제지역이 수도권 전역으로 사실상 확대되면서 서민들이 갑자기 주택담보대출 한도가 줄어 낭패를 겪는다는 비판을 감안한 조치로 해석된다.

기재부 관계자는 "발표 내용과 발표 시기 방법 등이 아직 유동적인 상황"이라고 말했다.

"집값 잡겠다" 희망고문, 이젠 빚내서도 못 사는 현실
[소프트 랜딩]집값 못 잡겠다면 차라리 빚내서 쉽게 집 사도록 도와주는 편이 낫다
머니투데이|최성근 이코노미스트|입력2020.07.07 12:10
폰트변경하기
폰트 크게하기
폰트 작게하기
메일로 보내기
인쇄하기
목록보기
고객센터 이동
[편집자주] 복잡한 경제 이슈에 대해 단순한 해법을 모색해 봅니다.


지난달 30일 국회 예산결산특위 전체회의에 출석한 김현미 국토교통부 장관은 정부의 각종 부동산 정책이 실패한 것이 아니냐는 지적에 지금까지의 정책이 다 종합적으로 작동하고 있다고 답변했다.

이후 시민단체 등 각계에서 비난의 목소리가 쏟아졌고, 특히 미래통합당과 정의당은 그동안 수많은 부동산 대책에도 여전히 상승하는 집값을 잡지 못하는 것에 대한 책임을 추궁하며 김 장관의 사퇴 및 대국민 사과까지 요구하고 나섰다.

김 장관에 대한 여론의 반응도 무척이나 싸늘하다. 특히 최근 6·17 부동산 대책에 반발한 한 인터넷 카페 회원들은 집중적으로 '김현미 장관 거짓말'을 포털에서 검색하면서 이 단어가 검색어 상위권에 오르는 해프닝이 벌어졌다.

문재인 정부 들어 소위 부동산 정책이라고 할 수 있는 대책들은 통틀어 21번째 발표됐지만, 종부세 개편안이나 재건축 안전진단 기준 강화 등과 같은 세부적인 대책을 제외한 강력한 부동산 규제 등을 담은 주요한 대책들은 10여개 남짓 발표됐다.

문제는 몇 개의 부동산 대책을 내놨든 간에 결과만 놓고 보면 집값을 잡겠다던 문재인 대통령의 공약이 실패했다는 것이다. 문 대통령의 임기가 이미 3년 반이나 지났음에도 그동안 서울을 비롯한 주요 도시의 집값은 크게 오른 게 사실이다.

﻿한국감정원에서 발표하는 공동주택 실거래가지수를 살펴보면 2017년 5월~2020년 3월 기준 서울 아파트 실거래가지수는 45.3% 상승한 것으로 나타났다. 아마도 이후 석달 여간 아파트 가격 상승분까지 포함할 경우 서울지역 아파트 가격은 3년 간 거의 50% 가까이 오른 것으로 볼 수있다.

물론 실거래가지수 통계에 대해선 표본 구성의 차이 등 여러 부연설명이 필요하지만 기본적으로 서울 아파트 가격이 3년 동안 끊임없이 논란이 되고 있는 점은 김 장관의 해명과는 달리 부동산 정책이 제대로 작동하고 있지 않다는 방증으로 볼 수 있다. 그래서 국토부 김 장관에 대한 책임론과 비난도 단지 정쟁의 차원이 아니다.

실제로 지난 2017년 정부가 8·2대책을 내놓을 때만 해도 김 장관은 집 많이 가진 사람이 불편해질 것이며 “본인이 살 집 빼고는 팔아라"며 강력하게 권고하기도 했다. 만약 그때 서울 아파트 소유주가 김 장관의 말을 듣고 집을 팔았다면 지금 적어도 수억원의 손해를 봤을 것이다. 반대로 정부의 정책에 역행해 집을 팔지 않거나 오히려 매수한 사람은 수억원의 이익을 봤을 것이다. 즉 지난 3년간 정부의 부동산 정책과는 반대로 움직인 사람은 이익을 보고, 잘 따른 사람은 오히려 손해를 입는 결과가 발생했다. 도대체 말이 안되는 결과는 누구의 탓일까?

﻿정부의 부동산 정책에 대한 불만은 단지 집값이 오른 데에만 그치지 않는다. 정부는 주로 투기 세력이나 다주택자들, 갭투자자들을 상대로 집을 팔도록 규제를 강화하면서 실수요자들에겐 집을 살 기회를 넓혀준다고 주장해왔다. 하지만 서울 전 지역을 규제지역으로 묶어놓고 9억원 이하 아파트라고 해도 최대 40%밖에 대출을 받지 못하도록 만들어 놓은 상황에서 5억원 이상의 자금을 오롯이 현금으로 마련할 수 있는 실수요자가 얼마나 될까. 결국 실수요자들이 주택담보대출 외에 전세대출, 신용대출 등 대출이란 대출은 전부 끌어다가 어렵게 집을 사게 만드는 부작용을 낳았다.

정부의 말을 믿고 집값이 떨어지기를 기다렸던 3040대 실수요자들은 더이상 정부의 말을 신뢰하지 않게 되면서 일제히 주택 매수에 나서기 시작했고, 그 결과 30대의 대출 비중이 최근 급격히 증가했다. 금융감독원 자료에 따르면 2018년 6월~2020년 5월까지 30대의 주택담보대출액이 102조7000억원으로 전체 35.7%를 차지해 타 연령층에 비해 가장 높은 것으로 나타났다. 결국 과거 정부의 ‘빚내서 집사라’는 정책을 강력하게 비난했던 정부가 집값을 잡겠다면서 내놓은 수많은 부동산 정책이 이젠 국민들로 하여금 ‘빚내서 집을 사게’ 하는 결과를 초래한 것이다.

그래도 빚을 내서 원하는 집을 살 수 있다면 다행이다. 현재 투기지역으로 지정된 서울과 주요 도시들은 대출 규제로 인해 받을 수 있는 주택담보대출 비율(LTV)이 9억원 이하인 경우에도 집값의 최대 40% 이하(9억원 초과시 최대 20%)로 묶여 있다. 즉, 9억원 짜리 집을 사려고 해도 집값의 40%인 3억6000만원까지만 주택담보대출이 가능하고, 나머지 5억4000만원은 담보대출이 아닌 신용대출 등으로 조달해야 한다.

그런데 최근 KB국민은행 부동산 통계자료에 따르면 이미 서울 아파트의 중위매매가격이 9억2582만원으로 9억원을 초과한 것으로 나타나, 이젠 서울에서 중위가격 정도의 아파트를 구매하려고 해도 40%가 아닌 20%정도 밖에 대출을 받을 수 없는 상황이 됐다. 결과적으로 현금 자산가들이 좋은 지역의 원하는 아파트를 소위 '줍줍' 매수할 수 있도록 만든 것도 바로 이러한 대츌규제의 또다른 부작용이다.

서울 강북 지역에 거주하는 필자도 수년 전 아파트 구입에 필요한 대출을 받을 수 있었으나 대출금 상환에 대한 부담으로 결국 전셋집 거주를 선택했다. 문 정부 출범할 때 반드시 집값을 잡겠다는 문 대통령의 공약을 믿고 나중에 돈을 모아 집을 사거나 분양을 받기로 결심했다. 그러나 기대와는 달리 아파트값은 매년 올라 지금은 그때보다 3억~4억원 가량 비싸졌다.

문제는 현재 강력한 대출규제 때문에 필요한 만큼의 대출을 받을 수 없는 상황이 돼버렸다는 점이다. 과거엔 대출은 받을 수 있었지만 상환부담이 커서 집을 못 샀다면, 지금은 아예 대출이 막혀서 집을 살래야 살 수 없는 상황이다. 결국 집값은 집값대로 오르고 대출까지 막혀버린 상황에서 필자와 같이 현금 자산이 부족한 3040대 실수요자들은 아파트를 살 수 있는 기회가 아예 사라졌다.

물론 현재 전세계적으로 코로나19 경제위기 상황에서 경기 부양을 위해 막대하게 풀린 유동성의 규모와 0%대의 역대급 최저금리를 생각할 때 부동산 가격이 상승하는 것은 어찌보면 당연한 일이다. 마땅한 투자처가 없는 상황에서 돈이 몰리는 곳은 결국 자산시장이다. 여기에 꺼져가는 내수 경기 부양을 위해 불가피하게 추진하는 건설투자나 GTX 등 각종 SOC 개발 사업들이 결과적으로 부동산 가격의 상승을 가져온 측면도 있다. 지난 3년 반 동안 아파트 가격이 폭등한 것을 전적으로 정부의 부동산 정책 실패 탓으로 돌리기 어려운 것도 사실이다.

문 대통령은 지난해 국민과의 대화에서 분명 폭등한 집값을 정권 초기 수준으로 되돌려 놓겠다고 약속을 했다. 심지어 집값을 잡기 위해 건설 투자를 통한 인위적인 경기 부양도 거부하겠다고 단호히 말했었다. 하지만 결과적으로 그렇게 하지 못했고 오히려 3040대 실수요자들만 더 집을 사기 어렵게 만들었다. 집값을 못 잡겠거든 국민들이 빚을 내서 쉽게 집을 살 수 있도록 해주던가 했어야 하는데, 집값만 올리고 집 사는 걸 더 어렵고 힘들게 만들어 놨으니 도대체 어떻게 하란 말인가.

'소급 논란' 임대사업자 혜택 폐지.."일괄적용 아냐"
3년 전엔 "임대 등록하면 혜택" 유도하더니..
이제와선 "임대사업자 혜택 과도..투기 주범"
소급논란 일자 "위헌 소지"..신규 등록만 해당
한국경제|전형진|입력2020.07.07 13:22
폰트변경하기
폰트 크게하기
폰트 작게하기
메일로 보내기
인쇄하기
목록보기
고객센터 이동
박성준 더불어민주당 원내대변인. 뉴스1
박성준 더불어민주당 원내대변인. 뉴스1

더불어민주당이 임대사업자 혜택 폐지를 추진하는 과정에서 이를 소급 적용하진 않을 것이라고 못 박았다. 관련 법안이 발의된 이후 기존 등록 임대사업자들이 반발하자 나온 반응이다. 그러나 장려하던 제도를 억제한다는 점에서 정책 신뢰성이 훼손됐다는 지적은 피하기 어려울 전망이다.

7일 강병원 민주당 의원은 임대사업자의 세제 혜택 폐지와 관련한 소급 논란에 대해 “사실과 다르다”면서 이같이 밝혔다. 강 의원은 지난 5일 임대사업자들의 세제 혜택을 축소하는 ‘종합부동산세법’과 ‘조세특례제한법’, ‘지방세특례제한법’ 개정안을 각각 발의했다. 이후 이들 법안을 등록 임대사업자들에게까지 소급 적용할 것이란 보도가 나오면서 논란이 불거졌다.

임대사업자는 최대 8년의 의무임대기간 동안 계약 때마다 보증금 인상률을 5% 이내로 유지하면 여러 가지 세제 혜택을 받는다. 대표적인 게 종부세 합산 배제다. 가령 3주택자가 자신이 거주하는 집을 제외한 나머지 2채를 임대주택으로 등록하면 거주주택에 대해서만 종부세를 낸다. 거주주택을 매각할 때도 임대주택이 주택수에서 제외돼 양도소득세가 중과되지 않고 1주택 비과세로 처분할 수 있다. 의무임대기간이 끝난 임대주택은 양도세가 100% 감면되고(2018년 12월 31일 이전 등록분) 최대 70%의 장기보유특별공제가 가능하다.

이번에 강 의원이 낸 개정안은 이 같은 세제 혜택을 축소하는 법안이다. 종부세법 개정을 통해 임대주택에도 종부세를 과세하고, 조특법을 개정해 장특공제도 없애는 내용 등이다. 임대사업자의 세제 혜택은 앞서 2018년 ‘9·13 대책’에서 한 차례 축소됐다. 조정대상지역에서 이날 이후 취득한 주택은 공시가격이 6억원(서울·수도권 기준)을 넘고 전용면적 85㎡를 초과할 경우 임대로 등록하더라도 종부세 합산 배제와 장특공제 혜택이 없다. 개정안은 가격과 면적, 지역을 가리지 않고 이를 확대하는 게 핵심이다. 강 의원은 “임대사업자들에게 주던 과도한 세제 혜택을 축소하자는 취지”라고 설명했다.

하지만 혜택 관련한 조문을 삭제한 개정안에서 이미 등록한 임대사업자들에 대한 경과규정이나 부칙은 따로 마련되지 않아 소급 논란이 일었다. 3년 전 정부의 임대사업자 활성화 대책에 발맞춰 등록했던 이들은 반발했다. 

민주당은 부랴부랴 진화에 나섰다. 박성준 민주당 원내대변인은 “소급 적용 자체가 위헌적 요소가 크기 때문에 그렇게 할 리가 없다”면서 “하지 않을 것”이라고 선을 그었다. 박 원내대변인은 “과거 양성화를 위해 뒀던 특혜조항들을 모두 거둬들이면 문제가 될 수 있다”면서 “정책을 만드는 사람들이 바보는 아니다”라고 말했다.

정책 신뢰성이 훼손됐다는 비판은 피하기 어려울 전망이다. 정부는 2017년 ‘8·2 대책’을 통해 다주택자들에 대한 양도세 중과 방침을 발표하면서 ‘당근’으로 임대사업자를 꺼냈다. 김현미 국토교통부 장관까지 나서 “임대사업자로 등록하면 다양한 세제 혜택”을 준다며 등록을 유도했다. 그러나 정작 임대사업자 규모가 갈수록 늘어나자 투기의 수단으로 변질됐다며 정책 방향을 180도 바꿨다. 부동산업계는 임대사업자 제도가 사실상 존폐의 기로에 섰다고 보고 있다. ‘전·월세 상한제’와 ‘전·월세 신고제’, ‘계약갱신청구권’ 등이 모두 시행되면 사실상 일반 임대인과 등록 임대인의 차이가 없어지기 때문이다. 

수도권 신축 아파트를 임대주택으로 등록하려던 한 다주택자는 “정부의 기조가 언제 또 뒤바뀔지 몰라 임대등록하려던 생각을 접었다”며 “일관성 없는 정책에 의사결정을 내리기 힘들다”고 말했다.

뛰는 집값 대응에 '임대 확대'?..서울시 정책 난맥상
아시아경제|김유리|입력2020.07.07 12:10
폰트변경하기
폰트 크게하기
폰트 작게하기
메일로 보내기
인쇄하기
목록보기
고객센터 이동

[아시아경제 김유리 기자, 최동현 기자] 정부가 집값 안정을 위해 다주택자 세 부담 강화와 함께 '공급 확대'라는 카드를 제시했지만 정작 주택공급의 열쇠를 쥐고 있는 서울시는 이렇다 할 해결책을 제시하기는 커녕 제대로 된 방향성도 잡지 못하고 있다는 지적이 제기된다. 매매가와 전월세가격 급등이 중산층 거주용 주택 부족에서 비롯되고 있음에도 저소득층이 주 수요층인 공공임대 확대를 통해 해결할 수 있다는 접근법을 보이고 있기 때문이다. 중산층 주택의 핵심 공급원으로 불리는 재개발ㆍ재건축은 물론 개발제한구역(그린벨트)은 아예 배제한 채 실효성조차 의문시되는 유휴부지 활용만 고집하고 있는 것 역시 집값 불안을 키우고 있다는 지적이다.

박원순 서울시장은 6일 열린 민선7기 2주년 기자간담회에서 "임기가 끝나는 시점(2022년 6월말)이 되면 한국토지주택공사(LH) 물량 포함, 서울이 40만가구 공공임대주택을 갖추게 된다"며 "이는 서울 주택 380만가구의 10%를 넘는 것"이라고 밝혔다.

하지만 전문가들은 서울시의 공공주택 공급만으로는 치솟는 집값이나 전월셋값 안정에는 도움이 되지 않는다고 지적하고 있다. 임대시장의 미스매치(부조화) 때문이다. 실제 현재 서울주택도시공사(SH공사)가 관리 중인 임대주택 21만2111가구 가운데 중산층용은 장기전세주택 3만9551가구가 유일하다. 나머지 임대는 모두 저소득층이나 청년 등을 대상으로 한 소형 주택 위주다.

여기에 박시장은 같은날 한 방송 인터뷰를 통해 "그린벨트 해제는 안된다"며 다시 못 박았다. 2018년 9월 서울 시내 공급 이슈로 국토교통부로부터 그린벨트 해제 압력을 받았을 때도 서울시는 서울 시내 유휴부지 등을 동원해 그린벨트 해제 대신 '추가 8만가구'를 공급하겠단 카드로 대응했었다. 하지만 지난해 기준 추가 8만가구 대책 가운데 유휴부지분 47곳 중 사업시행단계에 접어든 곳은 13곳(착공 5곳)에 불과하다. 일부 사업은 주민 반대 등에 부딪혀 있는 데다 대부분 소규모 사업들이어서 수요를 충족시키기에는 역부족이라는 평가가 지배적이다. 최근 추가로 용산 정비창 부지 8000가구 공급 대책까지 내놨지만 수요를 충족시키기에는 턱없이 부족한 양이다.

전문가들은 결국 공공이 모든 것을 해결하려고 하는 생각에서 벗어나 시장 참여자들에게 정비사업 등 민간공급이 향후 원활하게 이뤄질 것이라는 인식을 심어줘야 한다고 말했다. 권대중 명지대 부동산대학원 교수는 "박원순 시장이 강조하는 공적임대는 임대료를 낮추는 등 서민주거안정을 위해서는 필요하지만 가격안정을 위한 정책은 아니다"며 "서울 공급의 큰 부분을 차지하는 재건축ㆍ재개발 규제 완화를 통한 아파트 공급이 필요하다"고 지적했다. 그는 "이를 위해 용적률을 올리고 35층 층수 제한도 완화하는 등의 방식을 통해 공급이 원활히 이뤄져야 한다"고 말했다.


